Ву# stats_synovial_hist
Statistical analysis of clinical and histological patient's data. Descriptive, correlation analysis, ANOVA, multiple comparison.
______________________________________________________________________________
### Методы
______________________________________________________________________________
### Источник данных https://data.mendeley.com/datasets/cz3xt8mbpn/1
Jamal, Juliana; Roebuck, Margaret ; Wood, Amanda; Santini, Alasdair; Bou-Gharios, George; Wong, Pooi-Fong (2022), “Synovial tissues histology from patients with end-stage osteoarthritis, soft tissue and traumatic injuries of the knee ”, Mendeley Data, V1, doi: 10.17632/cz3xt8mbpn.1
______________________________________________________________________________
### Обзор набора данных
Набор данных содержит демографические данные от 33 пациентов. Группа пациентов с остеоартритом представлена пациентами, перенесшими тотальное  
эндопротезирование коленного сустава. Представлены образцы интраоперационного материала 16 пациентов с 4 стадией гонатроза, 17 пациентов без клинических и рентгенологических признаков артроза: 9 пациентов с разрывами связок коленного сустава и 8 пациентов с переломами плато большеберцовой кости. Демографические данные включают возраст, пол, индекс массы тела, длительность симптомов, артериальное давление, количество  
лейкоцитов в клиническом анализе крови, концентрацию С-реактивного белка и S100A8A9- 
протеина, оценки по шкалам физического статуса пациентов Американского общества  
анестезиологов (ASA), кумулятивной шкалы оценки заболеваний (CIRS), индекс остеоартрита а  
университетов Западного Онтарио и МакМастера (WOMAC), баллы физического и ментального  
компонентов опросника качества жизни SF-12. Оценка степени синовита проводилась по шкале  
Krenn (2006). Данные рентгенографического исследования представлены только для группы пациентов с гонартрозом. Данные пациентов представлены Liverpool University Hospitals NHS Foundation Trust, Liverpool. Были исключены пациенты с ревматоидным артритом и инфекцией.
______________________________________________________________________________
## О проекте: 
1. Гипотеза:
Существует статистически значимая связь между морфологическими и клиническими проявлениями 
разных суставных тканей при гонартрозе 2-4 стадии
Выявлены статистически значимые связи между признаками: средняя обратная для 
гиперплазии синовиальной оболочки с наличием свободных фрагментов хряща (rxy = - 0.55, 
pvalue = 0.043), средняя прямая для плотности резидентных клеток с оценкой по WOMAC (rxy = 
0, 54, pvalue = 0.046), средняя обратная для воспалительного инфильтрата со степенью сужения суставной щели (rxy = - 0, 59, pvalue = 0.025), средняя обратная для воспалительного 
инфильтрата со степенью субхондрального склероза (rxy = - 0, 59, pvalue = 0.028), средняя обратная для для воспалительного инфильтрата со степенью деформации (rxy = - 0,63, pvalue = 0.017), средняя обратная для наличия свободных фрагментов хряща со степенью по Kellgren-Lawrence (rxy = - 0.57, pvalue = 0.03), сильная обратная для периваскулярного инфильтрата со 
степенью деформации (rxy = - 0.74, pvalue = 0.0027). 
2. Гипотеза:
Существует статистически значимое различие между морфологическими изменениями в синовиальной оболочке при гонартрозе, травматических повреждениях связок и переломах.
Дисперсионный анализ для 3 групп патологий по каждому гистологическому признаку и апостериорный анализ с помощью теста Tukey HSD для выявили статистически значимое различие в степени гиперплазии синовиальной 
оболочки между группами гонартроз-мягкотканная патология, гонартроз-переломы,в выраженности воспалительного инфильтрата между группами гонартроз-мягкотканная патология.